# 序言

- 不仅仅传达说话者的意思，也要传达说话者的感情。
- 通往他人心窝的话最好从你自己的心窝发出
- don’t criticize, condemn,
  or complain

# 第一映象

- 称呼得体
  1. 参考对方的年龄
  2. 结合彼此之间的关系
  3. 参考对方的职业
  4. 迎合语言习俗
- 天时、地利、人和
  - 思自己
  - 思他人：交谈对象和第三者
  - 思场合
- 良好的开场白
- 大白话
- 谦逊
  - 学会欣赏、赞美他人
    - 和别人沟通时，对应别人的事情应该先学会赞美，就算和自己相关，也应该放在后面再说
  - 理性的面对荣誉
  - 善于反省
  - 包容不同的意见
  - 兼顾他人的感受
  - 真心实意

# 别出心裁

- 修改措辞，迎合人们的心理。
  - 明确自己的想法，但不直接表达出来
  - 结合具体的情境，揣摩对方的想法
- 创造金句
  - 概念整合
  - 反差法
  - 善用赤裸的修饰语抒情
- 迂回、对比。让原本突兀的结果不那么刺耳
- 最次要的就是我，将我换成我们
- 圆场的好话，随机应变
- 表语

# 读懂微反应

- 身体语言
- 眼睛
  - 注视时间
  - 眼球的位置
- 以貌取人：人们选择服饰的爱好、品位等，就恰如其分地反映了对方的性格特征。
  - 服装
  - 饰物
- 做事看情形
  - 分场合：喜庆、严肃、伤感
  - 分对象：原则性、豪放、学识渊博、地位高、阅历
    - 地位低：地位低的人一般都会比较敏感，所以和这类人说话的时候绝不可表现出轻慢的态度。
    - 失意：在失意人面前不谈得意的事，这是把话说到人心窝里的铁律。要知道，你的得意话只会加重对方的失落感。所以，就算你万事顺心，也要保持低调，不要在失意的朋友面前展现你的“辉煌”。失意的人最需要安慰，而安慰对方最好的方式就是倾听。
- 倾听：倾听是最高的恭维
  - 让对方倾诉本身就是缓解他们抱怨、愤怒的一种行之有效的办法。相反，那些据理力争、针锋相对的人，非但不能在道理上让对方认可，也无法在情感上让对方顺从，最后只会将矛盾激化。

- 言语搭配表情
  - 眼神交流。与人交谈的时候，一定要把目光放在对方的脸上，并伴随着对方的言语适度微笑、点头，这样，对方就知道你是在认真地听他讲话。
  - 嘴部动作
  - 手势和姿势
- 会找话题
  - 我们对别人产生兴趣的时候，恰好是别人对我们产生兴趣的时候

# 好问题,秒回答

- 并非所有的假设都可以转化为问题，并非所有的问题都有最佳的答案。严肃的问题，实话实说，调侃的问题，妙语趣答，唯有这样，才能问出效果，答出风度。
- 问题的目的和具体性
  - 话题的选择
  - 语气和氛围
  - 目的
  - 针对性
- 反问拆招
- 制造悬疑
- 理解意图
  - 以谬制谬
  - 巧借前提
  - 将错就错
  - 借题发挥
  - 设定条件
  - 答非所问
  - 反唇相讥
- 巧妙赞美
  - 赞美具有可以改变他人行 为的力量。因为当一个人获得他人的赞美时，便会感觉获得了某种支 
    持，就会提高自我价值，并积极向上，极力达到他人的期待，避免让对方失望，从而维持这种连续性。
  - 注意
    - 事实依据
    - 省着点用：在该赞美的时候，不能省；不该赞美的时候，坚决不滥用。
    - 恰到好处
    - 多用新闻式赞美，尽量不用评论式赞美
  - 懂技巧的赞美如夏日清风，可以拂去人身上的疲劳，从而让对方精神抖擞；不懂技巧的赞美，轻则无效，重则适得其反。
  - 对陌生人也要不吝惜赞美
    - 漂亮
    - 气质
    - 步骤
      1. 说出你看到的
      2. 说出你感觉到的
      3. 说出可能发生的
  - 间接或直接
  - 有新意
  - 避坑
    - 无的放矢，盲目比较
    - 冒犯隐私，忌讳玩笑
    - 沉溺历史，浮夸无度
    - 好话坏说，明褒暗贬
- 幽默
  - 自嘲
  <<<<<<< HEAD
8. 情感和道理
9. 传递信息
   - 重要性：要有层次、有内涵，让对方耳目一新。
   - 方法
     - 借助数字
     - 活用典故
     - 信息轰炸
10. 强大的亲和力
    - 塑造与听者对等的形象
    - 说服方式和内容要做到因人而异
    - 善于观察，注重细节
    - 避免无休止的争论；
    - 避免与别人较劲、意气用事；
    - 避免得理不饶人，产生怨气；
    - 不要认为对方不可理喻，我们自己需要重新准备；
    - 不要抓住对方的错误不放，让人走投无路。
    - 不要直接指责对方不能理解，否则就是直接激怒对方
11. 因势利导，迂回说服
    - 请教式诱导
    - 类比式诱导
12. 话语委婉
    - 直言固然容易进入对方的耳朵，但很难走进对方的心窝；
    - 委婉固然会耗费很多的精力，但更容易被对方接纳。
    - 委婉的价值，也是含蓄的风度。
13. 正话反说
    - 说出来的话所表达的意思与字面意思完全相反
    - 
    -  对某一话题不做直接回答，而是另辟蹊径，从反面来说，使它和正话正说殊途同归。
14. 在面对有些人的批评上面，“谁认真谁就输了”倒不失为一条准绳。
15. 建议式批评
    - 通过提建议的方式来促使对方改变意志或行为。
    - 提建议时要用疑问的语气，能让对方感觉到你所表达的意思是善意的，最好针对具体的事情。
16. 不当众点名

# 细节决定心窝话的成败
=======
- 情感和道理
>>>>>>> 78bcbdb4d1e2cec8f524f540c3c7d003fcdfac97
