# 情商

## 绪论

- 情商就是管理情绪的能力
  - 认识自身情绪的能力
  - 妥善管理情绪的能力
  - 自我激励的能力
  - 认识他人情绪的能力
  - 管理人际关系的能力
- 猜测：智商影响着下限，情商影响着上限
- 情绪智力决定了我们学习自控等基础能力的潜能，而情绪竞争力 （emotional competence）代表我们掌握的这种潜能在多大程度上转化为职业能力。
- 情绪智力传统上是通过日常生活得到传承的，比如和父母、亲戚相处，自由随意地玩耍，但现在的年青一代已经失去了这些机会。

##情绪大脑

### 情绪的作用

- 最深层的感受、激情和渴望是最根本的向导
  - 情绪指导我们迎接困境或重任的挑战——这些挑战和任务往往过于重大，无法交由理智单独处理，比如危险、痛苦的损失、百折不挠坚持目标、建立人际关系、组建家庭等。每一种情绪相当于一种独特的行动准备，指导我们按照过去被证明行之有效的方法，去处理人类生活中反复出现的挑战。
- 激情压倒理智
  - 恐惧是人类进化的情绪遗产，恐惧促使我们保护家人免遭危险
  - 人类这种固有的本性来源于心理的基础构造。从情绪基础神经回路的生物设计机制来看，人类与生俱来的生物构造是在过去5万个世代被证明行之有效的机制，而不是在过去500个世代，更不是在过去5个世代才确定的。
  - ==中心议题：常常会遇到后现代的困境，而用于应对困境的情绪机制却是更新世的产物。==
- 驱动力
  - 每一种情绪都隐含着某种行动的倾向。情绪导致行动，这在动物或儿童身上表现得最为明显。情绪是深层的驱动力。
  - 悲伤的主要作用是帮助个体适应重大的损失，比如亲人的死亡或者极大的失望。
- 理性和感性的相互协调
- 大脑的发育
  - 理性源于感性

### 情绪失控

- 边缘系统神经失控。不是所有的边缘系统神经失控都是破坏性的。如果某人听 
  到一个笑话突然发笑，这种情绪爆发也属于边缘系统的反应。在极度欢乐的时刻，也会出现情绪失控。
  - 机制
    1. 杏仁核的触动
    2. 保持情绪反应平稳的新皮层无法激活，或者新皮层动员起来应对情绪的紧急状况。

- 激情中枢
  - 海马体和杏仁核是原始“嗅脑”的两个重要部分，嗅脑在进化过程中的作用是唤起皮层和新皮层。
  - 失去情感的判断，社会交往就会失控。
  - 所有的激情也都取决于杏仁核。

- 神经警报
  - 情绪对心理生活的影响最难以理解的地方在于，我们会突然爆发出狂热的行为，但尘埃落定之后，我们又为此而后悔。
  - 一旦收到警报，比如恐惧，杏仁核就会向大脑各主要部分发出紧急信息，促使身体分泌“战斗或逃跑”的荷尔蒙，驱动运动中枢，同时激活心血管系统、肌肉以及内脏器官。
  - **缺点**
    - 杏仁核发出的紧急信息往往（至少有时候）是过时的，尤其是在流动性极大的当今社会。
    - 人生早期的人际互动塑造了一整套以婴儿与照料者相处时的协调和不适为基础的情绪经验。
    - “前认知情绪”（precognitive emotion）：即个体没有对感觉信息进行全面的分类整理，将其整合成可以辨认的对象，而是基于感觉信息的片段和神经的细枝末节做出反应。
- 情绪哨兵
  - 感觉的神经通道可以绕过新皮层
  - 情绪系统可以不依赖于新皮层自动做出反应
  - 情绪独立于理性脑产生见解，有着自身的“心理”
  - 杏仁核唤起似乎把情绪唤起特别强烈的大多数时刻嵌入了记忆。
- 情绪和思维的协调

## 情商的本质

- 情绪技能出色的人在生活中也更有可能获得满足，由于掌握了提高自身效率的心理习惯从而效率更高。不善于控制情绪的人，常常会经历内心的斗争，从而损害其专注工作和清晰思考的能力。
- 不一样的智力
  - 人际智能的核心包括“准确识别及回应他人情绪 、 气 质 、 动 机 和 欲 望 的 能 力 ”， 而 自 我 认 识 的 关 键 内 省 智 能 还 包括“正视及辨识自身感受，并以此引导行为的能力”
- 光有认知还不够
- 智商和情商这两种竞争力因素不是相互对立的，而是相互独立、相辅相成的。

### 认识自己

- “元认知”和“元情绪”（metamood），分别用来指代思考过程的觉知以及对自身情绪的觉知
- 自我意识可以是一种对内心状态不做反应、不做判断的关注。
- 处理情绪的方式
  - 自我意识。在情绪发生的时候有所意识，这种人通常比较善于处理自身的情绪生活。
  - 吞没。这种人的情绪主宰了一切，他们常常感到被情绪吞没，无力逃离。
  - 接受。这种人通常很清楚自己的感受，也往往接受这些感受，因此不会试图做出改变。
- “躯体化”（somaticizing）：即把情绪的不适误认为是身体的不适。

- 无意识
  - 自我意识是心理领悟的基础
  - 情绪在无意识的层面引而不发，不过这种反应一旦进入意识层面，被新皮层接收，就可以重新评估。情绪的自我意识为摆脱不良情绪的能力奠定了基础

### 管理自己

- 节制的目的是平衡，而不是压抑情绪，因为每一种情绪都有其价值和意义。
- 情绪无论低潮还是高潮都给人生增添了趣味，不过高低起伏需要保持平衡。
- 情绪调节机制并不总是有效
- 不是人人都同意“应当改变不良情绪”这个哲学上的假设：有人出于实用目的，经常性地主动陷入不快情绪
- 愤怒
  - 危及我们的生命感到愤怒.愤怒的类型多种多样
    - 怒火攻心
    - 怒上加怒
  - 抑制愤怒的方法
    - 一种是控制和质疑触发愤怒的想法，原因在于该想法是对确认和助长第一把怒火的交互作用的原始评估，也是对后来继续煽风点火的再次评估。
    - 冷静：身处不可能进一步引发愤怒的环境，等待肾上腺涌动逐渐消失， 
      生理水平恢复平常。也就是说，在生气时摆脱对方。不过，假如生气的人在冷静期对触发愤怒的一连串想法一直耿耿于怀，冷静期就不会产生作用
  - 让愤怒得到宣泄对平息愤怒几乎没有任何作用（当然，由于愤怒的诱惑本质，宣泄可以使人感到安全）
- 舒缓焦虑：我在担忧什么？
  - 忧虑是所有焦虑的核心
  - 忧虑的基础是对潜在危险的警惕，这在进化过程中无疑具有生死攸关的意义。 问题在于慢性、反复的忧虑，这种忧虑循环往复，而且永远无法 
    得出积极的解决方案。最终忧虑失控
  - 忧虑唤起了焦虑，但在中途也缓解了焦虑，与此同时，忧虑在某种程度上加深了。
  - 控制忧虑的方法
    - 自我意识
    - 积极主动地质疑忧虑的想法
- 管理忧郁
  - 由损失所导致的悲伤具有某种好处：悲伤会降低我们对娱乐和休闲的兴趣，使我们把注意力集中于损失，并削弱开始新尝试的能量
  - 不是所有的悲伤都应该逃避，损失有一定的好处，完全的抑郁则没有。
  - 战胜抑郁最流行的方法是社会交往。不过，如果个体在社交场合仍然对不快的事情念念不忘，社交反而会延长他的悲伤情绪。
  - 决定抑郁情绪持续或者消除的主要因素之一是沉思的程度。
  - ==注意==：抑郁者有时会为沉思行为寻找借口，表示他们在试图“更好地理解自身”，但实际上，他们只是沉湎于悲伤的感觉，而没有采取任何可以实际化解悲伤的措施。在治疗中深刻反思抑郁的成因，如果能够由此获得认识或行动，从而改变抑郁的诱发条件，将会产生极佳的效果，但是被动沉湎于悲伤只会让事情更加糟糕。
  - 控制抑郁的方法
    - 学会质疑沉思的核心想法，探究这些想法的合理性，并得出更加积极的替代想法；
    - 有意识地安排愉快的、转移注意力的活动。

- 情绪提振法
  - 抑郁倾向的受测者还会用其他令人困扰的想法来分散注意力。
  - 哭泣
  - 氧运动是摆脱轻度抑郁以及其他消极情绪最有效的方法之一
  - 享受或感官愉悦使自己高兴起来
  - 取得小小的胜利或获得简单的成功
  -  **“认 知 重 建 ”（ cognitive reframing）**：从不同的角度看待问题
    - “比下有余”的想法，对情绪的提振作用非常令人吃惊
  -  帮助有需要的人
- 压抑
  - “压抑者”或“镇定者”：擅长调节情绪。他们似乎擅长缓冲消极情绪，他们看起来甚至没有意识到消极的一面。
  - 积极的态度应对令人困扰的现实需要能量

### 自我激励

- 性向意为潜在的能力倾向。
- 把情绪导向有利的结果是一种主导性向。
- 情绪破坏了注意力的集中，与当前任务相关的所有信息的记忆能力就会随之瓦解
- 积极动机对于提高成绩的引导作用
  - 坚韧不拔的毅力来源于情绪特质——面对挫折满腔热情，持之以恒，这比其他任何东西都重要。
- 冲动控制
- 负面情绪，负面思维
  - 忧虑是焦虑对所有心理活动产生破坏效应的核心所在。
  - 焦虑会损害智力。
  - 善于控制情绪的人可以利用预期的焦虑，比如即将到来的演讲或考试，以此激励自己做好充分准备，从而取得满意的结果。
- 积极思考
- 乐观主义：伟大的驱动器
  - 乐观的人把失败视为可以改变的东西，因此下一次他们就会成功；
  - 而悲观的人对失败感到愧疚，将其归结为一成不变、无法抗拒的东西。
  - 乐观与希望，正如无助与绝望，可以后天学习。它们的基础都是心理学家称之为“自我效能”（self-efficacy）的价值观，即相信自己可以掌握自己的人生，直面挑战。
  - 能力不是一种固定资产，能力的发挥有极大的变化空间。
  - 心流->刻意学习

### 认识他人

- 同理心的基础是自我意识，我们对自身的情绪越开放，就越善于理解情绪。
- **同理心**起源于一种对他人困扰的身体模仿，个体通过模仿引发相同的感受。**同情心**是指对别人的遭遇感到同情，但并没有体会到和别人一样的感受。
- 同理心出现差异主要与父母如何约束孩子有关。比如父母要求孩子特别注意他们的错误行为对他人造成的困扰

#### ==协调==

- **“协调”**：互动最关键的时刻是让人们知道他们的情绪会被待之以同理心，会为人所接受并得到回应
- 无数次重复的协调一致或者不相协调的时刻，塑造了孩子成人以后对亲密 
  的人际关系的情感期望，这种影响也许比童年期重大事件的影响更加深刻。
- 协调与简单的模仿有很大的差异。

- **==不协调的代价==**：父母与孩子之间缺少协调的时间如果过长，孩子的情绪就会受到极大的负面影响。如果父母对孩子的特定情绪，比如欢乐、泪水、拥抱的需要等，一直没有表现出同理心，孩子就会开始回避表达，甚至可能不愿意再感受相同的情绪
- 人际关系治疗的实质是提供情绪矫正，即对协调的修复。
- 童年期缺少协调的情绪代价非常大，会对儿童的一生产生影响。
- 情绪忽略会削弱同理心，而强烈、持续的情绪虐待，比如残忍可怕的威胁、人格侮辱及尖酸刻薄，会导致一种可悲的结果。遭受情绪虐待的儿童对他人的情绪会变得极度戒备，这是受到精神创伤后对预示着威胁的信号的一种警觉。

#### 同理心

- 理解情绪离不开杏仁核–皮层神经回路，它对协调个体做出准确的回应起到关键的作用，人类同理心的生理基础与此相似。
- 同理心的缺失会出现很多问题，比如反社会分子。缺少同理心或关怀 ， 其根源有时是神经缺陷

### 管理人际关系

- 情绪可以感染别人。
- 调节他人情绪的能力是人际关系艺术的核心。
- 社交竞争力的一个关键是人们表达自身感受的能力大小。
- 情绪智力包括管理情绪表达的能力。我们用“受欢迎”和“有魅力”来形容我们喜欢与之相处的人，他们的情绪技巧使我们感到舒服。
- 情绪调和是融洽的精髓，有效的人际交流的一个决定因素是人们运用情绪同步性的熟练程度。
- 确立人际互动的情绪基调是个体在深入和亲密的层面处于主导地位的象征，即个体可以驱动他人的情绪状态。
- 情绪夹带是影响力的核心。
- 人际智能的组成要素：人际关系的润滑油，非凡魅力的添加剂，也是成为成功人士的基本要素。
  - 组 织 团 队 ——领 导 者 的 基 本 技 能 ， 发 动 并 协 调 群 体 努 力 开 展 工作。
  - 协商解决办法——调停的才能，防止冲突或解决突发危机。
  - 人际联系——同理心和联系的能力。
  - 社会分析——能够体察和领悟他人的感受、动机和关切。
  - 如果个体无法平衡人际能力与了解自身需要和感受及其实现途径之间的关系，这些人际能力只会导致空洞的社会成功——以牺牲个体真实的满足感为代价，成为人人欢迎的“交际花”。
- “非言语信息障碍”：缺乏学习非言语信息能力的现象。大约有1/10的儿童在这方面存在一个或多个问题。比如缺乏人际交往的空间感，跟人说话或向人递东西时靠得过近；理解或运用身体语言的能力差；无法理解或正确运用面部表情，比如无法进行眼神交流；缺乏节奏感，即对演讲的情绪特质没有认识，说话不是过于尖锐就是过于平淡。

- 团体边缘人：通常来说，新来者先观察一段时间，然后再试探性地加入，小心翼翼地试探几步之后才会更加自信。
- 处理别人愤怒到极点的情绪也许是大师级的终极标准：一个有效的方法是分散愤怒者的注意力，以同理心对待其感受和立场，将其注意力转移到其他事物上，激发出积极情绪。这种方法叫作情绪柔道

## 情商的运用

### 家庭

- 背景
  - 文化因素：对任何妨碍他们独立的事情都会感到威胁，或更容易对关系网的破裂感到威胁。
    - 喜欢谈论“事情”，或寻求情绪的关联。

  - 一方渐渐沉默的部分原因也许在于自己对婚姻状态有点盲目乐观，而另一半却习惯于关注出现问题的地方。

  - 能否求同存异、达成一致意见，是婚姻关系存续的关键
- 婚姻危机

  - 尖锐的批评：偶尔轻蔑或厌恶的表示不会对婚姻造成破坏
  - 轻蔑的批评
  - 轻蔑的面部特征
  - 反应
    - “战斗或逃跑”
    - 消极作对，冷漠或沉默
  - 结果
    - 成为无辜受害者或感到义愤的想法常见于婚姻出现问题的伴侣，这种想法会继续助长怒火并加深伤害。一旦义愤填膺的想法变成无意识的自发行为，它们就会自我确证。这 种 想 法 会 激 活 神 经 警 报 系 统，这样，对方永远翻不了身，即使是女方出于善意的行为，男方也会用负面的态度来看待，并认为这是女方企图否认自己是施害者的行为而加以唾弃。
    - 悲观的看法是对方天生卑劣，无法改变，因此注定了婚姻关系的不幸。乐 观 的 看 法把当前的糟糕状况归结于环境的因素，而环境是可以改变的。第一种态度会引发持续的困扰，第二种态度则可以减轻困扰。
    - 无能的行为反应：类似“她准备离开我”的想法促使丈夫情绪失控，他们在冲动之下实施家庭暴力
    - 情绪泛滥：令人困扰的态度常常会触发情绪失控，而且使个体很难从伤害和愤怒当中复原，因此它的直接后果是制造了永无休止的危机。“泛滥”是一种自我保持的情绪失控。
    - 对于较轻微的否定，丈夫比他们的妻子更容易出现情绪泛滥，被配偶批评后情绪泛滥的男性要多于女性。
  - 解决方法
    - 就事论事
    - 男人和女人通常需要不同的情绪调节。
      - 对于男人，建议不要回避冲突，当妻子发泄不满或者提出分歧时，应该意识到她这样做也许是爱的表现，是为了维护婚姻的健康，使其不偏离正轨（当然妻子的敌 
        意还会有其他动机）。
      - 男人还要注意避免太早提出实际的解决方法，导致双方讨论出现“短路”。对妻子来说，感到丈夫愿意听她发牢骚，并对她的感受产生同理心（尽管他不需要赞同她），这种感觉更加重要。
      - 男人的主要烦恼是妻子牢骚太盛，因此妻子要特别注意不要攻击丈夫——可以抱怨他们的行为，但不要进行人身攻击或者表达轻蔑。
    - 防 止 争 吵 升 级 为 可 怕 冲 突 的 修 复 机制，其实只是很简单的举动，比如就事论事、同理心以及减少冲突。这些基本的举动如同情绪恒温器，防止情绪表达不断升温，从而导致夫妇双方丧失就事论事的理性。
    - 保持婚姻健康的一个基本原则是不要把注意力集中在夫妇争吵的具体问题上，比如孩子教育、性爱、金钱，家务等，而要培养双方共同的情绪智力，提高解决问题的可能性。一系列情绪竞争力——使双 
      方保持冷静、同理心以及善于倾听等，能使夫妇有效地解决争端，还可以促成健康的分歧，即“有益的争吵”，确保婚姻健康发展，克服种种负面因素。
    - 保持冷静
      - 每一种强烈的情绪从根源上来说就是一种行为的冲动，对冲动加以调节是基本的情绪智力。对于爱情关系，由于涉及切身利益，控制冲动尤为困难。由此引发的反应触及我们最深层次的需要——被爱和被尊重，害怕被抛弃或者情绪被剥夺。
      - 测量脉搏确定是否冲动
      - 提前声明情绪泛滥
    - 控制负面思想。我们需要对负面的想法进行监控，意识到我们不一定要相信这些想法，并有意识地努力寻找质疑这些想法的证据或者角度。
    - 非辩护性的倾听和交谈。一方要对另一方真正产生同理心，其自身的情绪反应必须保持冷静，提高接收能力，自身生理才能达到反映配偶感受的水平。如果没有这种生理协调，一方对另一方感受的知觉可能会完全错误。
      - 有效倾听情绪的一个方法叫作“镜像”，常见于婚姻治疗。比如妻子对丈夫抱怨时，丈夫对妻子重复同样的话，其目的不仅在于了解妻子的想法，还在于努力领会妻子的感受。
      - 夫妇之间非辩护性交谈的艺术，其核心是交谈必须围绕特定的问题，不能升级为人身攻击。
    - 要在平时充分练习这些技巧，以便在需要的时候运用自如。这是因为情绪脑会按照过去愤怒和伤害时所获得的经验进行回应，过去的情绪经验具有主导作用。如果不熟悉积极有效的情绪回应，或者没有很好地练习，个体在情绪不安时要做出这种回应就会极为困难。如果经常练习，这种情绪回应就会逐渐变成自动反应， 在出现情绪危机时就有可能发挥出来。

### 工作

- 领导力不是支配和控制，而是说服人们向共同目标努力的艺术。此外，在对自己职业的管理中，最关键的是识别自身对工作最深刻的感受，了解什么样的改变能使我们对工作更为满意。

- 恶意批评
- 解决方法
  - 提供解决方法。和所有有用的反馈一样，批评应当指明改正问题的方法。
  - 当面表达。批评和赞扬一样，在面对面和私下场合效果最明显。不习惯提出批评或表扬的人也许会为了减轻心理负担，选择远距离表达批评或赞扬，比如写备忘录。
  - 保持敏感。这需要同理心，与自己所说的话以及说话方式对接收方产生的影响协调一致。
  - 在一群人中如果有人发表种族歧视的侮辱言论，其他人也会跟着这样做。如果当场指出这种 
    歧视行为或者提出反对，这种简单的行为可以创造减少歧视的社会氛围，什么都不说就相当于宽恕这种行为。 因此，处于权威地位的人能起到关键的作用，如果他们不谴责偏见行为，无形中等于传递了这种行为没有问题的信号。

### 健康

- 在治疗病人时还要考虑情感需求
- 神经系统不仅与免疫系统存在联结关系，而且对正常的免疫功能有着至关重要的作用。
- 悲观的代价
  - 情绪不稳定会危害健康
  - 自毁性愤怒
  - 应激：过度和不当的焦虑
    - 焦虑促使我们对危险做好准备（大概是进化过程中发展出来的功能），这是焦虑良性的一面。
    - 但是在现代生活中，焦虑常常表现为过度而且不当——我们的困扰来自生存环境的压力或者我们的幻想，而不是来自我们必须面对的真正危险。
- 乐观的好处
  - 在一定程度上会产生积极的效果。这并不是说积极情绪有治病的效力，或者说大笑或快乐本身就可以治愈严重的疾病。积极情绪的好处看起来很微妙
  - 人际关系的治疗作用
    - 寂寞被列为危害健康的一种情绪，而亲密的情感联系是保护健康的因素之一
- 关怀的医学
  - 帮助人们更好地调节不安情绪，比如愤怒、焦虑、抑郁、悲观和孤独等，这是预防疾病的一种形式。
  - 如果病人的心理需求与其医疗需求协调一致，他们将会受益匪浅。
