### 引言

- 资源稀缺不可怕，就怕有稀缺心态

- 稀缺，是“拥有”少于“需要”的感觉
- 稀缺俘获大脑( scarcity captures the mind）稀缺造成的后果不仅仅是因为我们会因拥有的太少而感到不悦，而是因为它会改变我们的思维方式，会强行侵入我们的思想之中。我们的思想会自动而强有力地转向未得到满足的需要。稀缺对人类大脑产生的影响，存在于潜意识之中。**无论大脑的主人是否愿意，稀缺都会牢牢地俘获他的注意力。**稀缺对注意力的俘获，不仅会影响我们的所见和所见的速度，而且也会影响我们对周遭世界的认识。
- 在经济学领域中，稀缺无处不在。稀缺的感觉却并非如此。对稀缺的感觉，取决于可用的资源和我们自身的体验。有的比需要的少，结果很简单:人们会变得不幸福。
- 稀缺心态(scarcity mindset）稀缺是一种心态。当它俘获我们的注意力时，就会改变我们的思维方式，影响我们的决策和行为方式
  - 当稀缺俘获大脑时，我们的注意力就会变得更加集中，做事就会更有效率。但究竟应该何时锁定心神，我们却无法完全自主选择。
  - 带宽( bandwidth）就是心智的容量，包括两种能力，分别为认知能力和执行控制力。稀缺会降低所有这些带宽的容量，致使我们缺乏洞察力和前瞻性，还会减弱我们的执行控制力。
  - 稀缺会进一步延续并加剧稀缺
- 稀缺会俘获我们的注意力，并带来一点点好处:我们能够在应对迫切需求时，做得更好。但从长远的角度来看，我们的损失更大:我们会忽视其他需要关注的事项，在生活的其他方面变得不那么有成效。

### 稀缺心态是一切稀缺的根源

#### 专注的“得”与管窥的“失”

- 稀缺，会迫使人做出选择。所有抽象的事物都会变得具体起来。当稀缺俘获大脑时，人们的注意力会集中在如何以最有成效的方式去利用自身资源上。
  - 专注红利：无论是有关工作还是娱乐，只要时间有限，我们都会尽量将其利用得淋漓尽致。我们将这种现象称为“专注红利”( focus dividend) ，也就是稀缺俘获大脑时所产生的积极成果。
    - 佯装稀缺是很难做到的。
  - 管窥(tunneling）：专注于某一事物就意味着我们会忽略其他事物，也叫“隧道视野”。
    - 管窥负担( tunneling tax）因没有对管窥心态的成本与收益进行评估而产生的心智负担与不利影响。
- 对一项事物的专注会抑制竞争意识。
  - 目标抑制：专注于某项重要事物会令你不那么容易想到其他你所关注的事物。心理学家们将这种现象称为“目标抑制”(goal inhibition) 。
- 当稀缺将我们的大脑俘获时，不通过对得失利弊的谨慎思考来进行权衡，用管窥的方式来应对稀缺，既有利，又有弊。
- 稀缺会改变我们看待事物的眼光，让我们做出不同选择。这种现象会让我们变得更有成效;但同时也会让我们为此付出代价:这种“专心致志”会令我们忽略原本很重要的其他事物。

#### 带宽负担会降低人的智商

- 一方面，稀缺会导致人们的认知能力下降，削弱人们的分析、判断和逻辑推理能力;另一方面，稀缺也会导致人们的执行控制力下降，削弱他们抑制行为和控制冲动的能力。
  - 就算我们想要试着做点别的事情，稀缺的“管子”还是会将我们的目光吸引进来。稀缺意味着在人生的另一个角度上，我们的注意力更少，投入于此的心思也更少。
  - 持续的关注对我们的思想产生了影响，将我们吸入“管子”之内。正如外部噪声会干扰我们进行清晰而有序的思考一样，稀缺也会让我们产生内部干扰。
- 内源性思考(internal thought）即便在大脑中重复一连串数字这种小事也会对人的总体认知能力产生深远影响。
- 注意瞬脱(attentional blink）：是一种反映部署视觉注意力能力的时间限制的现象。当人们必须识别快速连续的两个视觉刺激时，如果第二个刺激发生在第一个刺激的 200 到 500 毫秒内，则它的准确性很差
- 前摄干扰(Proactive interference）：当我们心里想着其他事物时，就会将其置于思想的中心，而产生忽略行为。不仅会降低流体智力，而且会降低自我控制力。
- 稀缺会直接减少带宽—一不是减少某人与生俱来的带宽容量，而是减少其当下能用得上的容量。
  - 认知能力( cognitive capacity)它是我们解决问题、获得信息、进行逻辑推理等能力背后的心理学机制。
  - 执行控制力（ executive control）其作用存在于我们管理自身认知能力的过程中，包括计划、关注、发起并抑制行为和控制冲动等。
  - 贫穷会成为心智的负担。就算没有实验人员去提醒稀缺的存在，贫穷状态也会削弱流体智力和执行控制力。穷人的“有效”能力的确比富人要弱一些。这并不是因为穷人的能力差，而是因为他们的一部分大脑早已被稀缺所俘获了。

- 稀缺，完全不同于压力和忧虑
  - 什么都不缺的人，只有其中一部分会满腹心事;而所有经历着“稀缺”的人，每一位都会心事重重。
  - 稀缺，不仅仅会令我们入不敷出，不知如何分配资源，而且还会让我们在生活的其他方面手足无措。稀缺会使人变笨，变得更加冲动。我们不得不在流体智力和执行控制力被减弱的情况下，依靠更为有限的脑力去勉强度日。生活，就这样变得举步维艰起来。

### 贫穷和忙碌是如何让“带宽”变窄的

#### 装箱、余闲和权衡式思维

- 稀缺的本质就是没有余闲。
- 稀缺会改变我们花每一分钱、度过每一个小时、吃掉每一份食物的方式。稀缺会给我们一个不同的结果，装出一个内容不一样的行李箱:大行李箱总是装得随心所欲，还剩下不少空间;而小行李箱却总是装得十分谨慎，满满当当。
- 权衡式思维(trade-off thinking）：它是由稀缺所引发的一种思维方式。在稀缺状态下，因为所有没有被满足的需要俘获了我们的大脑，以致我们开始对之念念不忘，开始产生决策难题。
  - 稀缺迫使我们产生了权衡式思维。所有那些没有被满足的需要俘获了我们的大脑，成了我们时时刻刻念念不忘的事情。
- 余闲（slack）：就是我们在拥有很大空间，不存在稀缺心态时的产物，也是我们在资源丰富时进行资源管理的特定方式。
  - 余闲可以将我们从做权衡的苦差事中解脱出来。
  - 余闲不是刻意预留的空间，而是因为装箱时空间充裕而产生的“副产品”。
  - 余闲能让我们轻松地避免选择负担。
  - 闲余不仅意味着低效。
- 边际效用递减，即你拥有的越多，对你而言，每一样额外增加的物品的价值就会越低。
- 稀缺不仅意味着人们没有失误的空间，也意味着人们更有可能会出现失误。
- 稀缺不仅提高了失误的成本，也为人们创造了更多机会去犯下错误、做出不明智的选择。

#### 经济学现实

- 在小物件上连几毛几分钱都会计较，而在大物件上却挥金如土。
- 认知具有高度的相对性。虽然相对性认知是大脑处理信息时的固有特征，但经验与专业技能还是能让我们摆脱这一限制。
  - 专业技能，也就是对某一领域知识的深度理解，能够对认知形成改变。
- 需求的压力始终存在于穷人心中，挥之不去，从而造就了他们自身的内化尺度。
  - 余闲以及权衡的缺失意味着我们无法拥有对物品进行价值判定的简单、直接的方法。
  - 节俭之人并不需要进行真正的权衡，他们与所有生活在资源充裕条件下的人一样，很难体会到1元钱的真正意义。
- 缺之清晰价值观会导致可以预见的失误:同样的情况下，富人会犯错误，而穷人却能够避。
- 识解（(Construal)认知过程中，大脑会利用大量的环境线索去理解视觉数据。
- 感知颜色与感知距离一样，取决于背景环境。感知价值也是同理。
- 机会成本（英语：Opportunity Cost, OC）是指决策过程中面临多项选择，当中被放弃而价值最高的选择（Highest-valued Option Forgone），又称为替代性成本（Alternative Cost，就是俗语的世界上没有白吃的午餐、鱼与熊掌不可兼得 。简单来说，机会成本就是所牺牲的代价。

#### 借用和短视

- 借用(Borrowing）当人们面临资源稀缺时，就会通过借用相应的时间或金钱来应对突发事件。从长远来看，借用会进一步加剧稀缺。
  - 明天的稀缺注定无法像今天的稀缺一样俘获你的注意力。
  - 当今天的资源，无论是时间还是金钱，能在当下为你带来比未来更大的利益时，借用就是行得通的做法。而当我们有了管窥之见时，借用就会超越得失均衡的限度。当面临稀缺状况时，我们的借用，从长期来看通常是不合理的。
  - 无论稀缺以什么形式呈现，都会导致借用。
  - “双曲贴现”( hyperbolic discounting）或“现时偏见”：我们会将未来的利益作为代价，过高地估计即刻的利益
  - 稀缺，尤其是管窥心态，会让你搁置那些重要但不紧急的事务
  - 将重要却不紧急的事务搁置，这种倾向不仅有关于时间，也有关于金钱。
- 无力规划：当我们为了解决眼下的难题而极度专注时，就无法有效地规划未来。

#### 稀缺陷阱

- 避免落入稀缺陷阱的唯一方法就是要拥有余闲，尤其是要建立起应对突发事件的缓冲机制。改变心态，才是人们逃离稀缺陷阱的唯一希望。
- 稀缺陷阱（scarcity trap）就是某人的行为有助于稀缺形成的一种情况。
- 稀缺并不仅仅有关于实物资源。对稀缺进行放大的行为，就像复利一样，会使最初的稀缺变本加厉。
- 稀缺陷阱并不限于实物资源的短缺。它的根源在于对资源的错误利用，从而出现了实际的短缺。
- 如果长时间地经历“最后关头”，我们就会一直处在所谓的“杂耍”状态，也就是持续从一项紧要任务转移到另一项紧要任务的状态中。杂耍是管窥的必然结果。
- **原因**：富有的商家能承受得起偶尔的起伏，有能力从容决策，然后接着去做别的事情;但对于街头小贩们来说，这种想法会一直逗留在他们的脑海中。这些问题会成为带宽的沉重负担，就算小贩们觉得自己已经做出了选择，还是会反复琢磨:是不是真的应该为下周的节日储备点货?我是不是承担了巨大的风险?这样的想法会一直占据他的大脑。我们已经了解到，这些想法会成为实实在在的重负。在这种环境下，集中精力去制订逃离稀缺陷阱的计划确实很难。最后，就算制订了计划，我们真正执行起来也会有难度。我们了解到，美好的意图总是无法落实。在面对非常有吸引力的工作任务或商品时，我们很难拒绝。按计划行事，需要带宽和执行控制力，而稀缺会削弱我们在这两方面的能力。杂耍也会使逃离稀缺陷阱的难度变得更大，因为意想不到的事情总会发生。
  - 逃离稀缺陷阱需要的不是偶尔表现出来的警醒，而是持续、永恒的警醒，一种在任何时间里都能抵御所有诱惑的能力。
  - 在我们不断进行自我控制时，自我控制力很可能会被消耗掉。
- 稀缺陷阱尤其会令人感到辛酸的就是，它会让人产生一种感觉:只要再多一点资源，就能摆脱欠下的所有债务，就能逃脱这个恶性循环。
  - 闲余的缺失
  - 任何一点小小的不稳定都会威胁到生存于稀缺陷阱边缘的人，因为他们没有足够的余闲去吸收这些不稳定因素，只能任由其影响自己的生活。
- **解决方案**
  - 要拥有足够的余闲（或其他一些机制），以去应对任何时候都有可能突然出现的重大事件。
  - 要建立起针对突发事件的缓冲机制。
- 所有这些可能都会让人认为，在资源充裕阶段，我们会精打细算，充满远见卓识。事实当然并非如此。数十年的研究显示，在资源最为充裕的时期，而且特别是在这样的时期，我们尤其容易犯下拖延的毛病。
  - 拖延，就是对眼下之事的过分关注，是阵发性的盲目乐观。我们将需要去做的事情搁置起来;我们将本应存下的金钱挥霍出去。我们错误地分配了自己充裕的资源，存储下来的金钱和做完的事情太少，无法免于那些可能威胁到我们的稀缺。
- 远离稀缺陷阱的威胁，需要的不是充裕的资源，而是足够充裕的资源——就算我们乱花钱，做事一拖再拖，还是有足够的余闲去应对绝大部分突发事件。
- 稀缺心态是环境造就的结果，更有可能通过一些措施来加以改变。稀缺并非个人特质，而是自身创造的环境条件所引发的结果，而这些条件是可以进行管理的。我们越是深入了解稀缺在大脑中的发展历程，就越有可能找到办法去避免稀缺陷阱，或至少去减轻稀缺陷阱的影响程度。

#### 贫穷

- 穷人的认知能力和执行控制力更弱。他们的大脑中装满了稀缺，就没那么多心思去想其他事了。穷人不仅缺钱，更缺带宽。反过来，带宽负担会致使他们的智力下降。
- 各种类型的稀缺都有着相同的元素:管窥、借用、余闲缺乏、带宽负担。
- 自由裁定能力的缺乏会导致一种极端形式的稀缺。
- 良好的教养水平需要足够的带宽、复杂的决策能力和自我牺牲精神。

### 稀缺->富足

#### 穷人脱贫

- 从环境下手
  - 对失误的包容并不能取代个人责任。相反，对失误的包容，可以确保穷人在勇于承担责任时，拥有提升的空间。对失误的包容，使人们获得的机会与他们付出的努力和所处的环境保持对等。这并不是说人们不需要努力工作，而是说让那些敢于迎接挑战并为此付出了辛勤汗水的人们能获得更多的回报

#### 时间脱贫

- 适当的闲余
- 对闲余进行明确的管理，确保闲余的存在。
- 将有效的带宽最大化，而非将工作的小时数最大化。
