# 不幸的缘由

1. 世界是简单的，人也是简单的。完全是自己把世界看得太复杂。人并不是住在客观的世界，而是住在自己营造的主观世界里。
2. ==观点==
   1. 确定论，现在的我都是由过去的事情所决定的。
   2. 目的论，现在的目的，有了目的才会有相对应的行为。人是可以改变的。
3. 心理创伤并不存在。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。
4. 愤怒都是捏造出来的，为了大发雷霆而制造怒气。
5. 重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西
6. 现在的你之所以不幸是因为你自己亲手选择了“不幸”。人们常常下定决心“不改变”，也就是说，即使人们有各种不满，但还是认为保持现状更加轻松、更能安心。
7. 你之所以不幸并不是因为过去或者环境，更不是因为能力不足，你不过缺乏“勇气”，可以说缺乏“获得幸福的勇气”。

# 一切烦恼都来自人际关系

1. 讨厌自己，以应对糟糕的情况，更加强化了自己的缺点。鼓励。
2. 体会孤独需要有他人的存在
3. 自卑情结只是一种借口。自卑感可以追求优越性。优越情结表现得好像自己很优秀，继而沉浸在一种虚假的优越感之中。
   - 夸耀自身的不幸，让自己显得“特别”，而用这一点来压住别人。以自己的不幸作为武器来支配对方。
4. 外部因果律，将原本没有任何因果关系的事情解释成似乎有重大因果关系一样。
5. 人生不是与他人的比赛。所有人虽然不同但是平等。人的价值在于超越自己。
6. 如果人际关系中存在“竞争”，那人就不可能摆脱人际关系带来的烦恼，也就不摆脱不幸。而且不知不觉就会把所有人或世界当做敌人，从而一刻也不得安心、不想成为败者。同时把他人的幸福看作“我的失败”，所以才无法给予幸福。目的是想通过获胜来证明自己的力量。
7. 不是不能发怒，而是没必要依赖发怒这一工具
8. 人际关系中，自己就是对的，主张的正确性会变成人际关系的方式。承认错误、赔礼道歉、退出权利之争都不是“失败”
9. ==人生的课题目标==：工作课题、交友课题、爱的课题
   - 行为方面：自立、与社会和谐共处
   - 心理方面：我有能力、人人都是我的伙伴
   - 回答：既不是善恶问题也不是道德问题，而是勇气问题。
10. 人生谎言教会我们逃避

# 自由

- 你不是为了别人的期待而活，别人也不是为了你的期待而活。
- 课题分离，人际关系矛盾都是对别人的课题妄加干涉或自己的课题被别人干涉
  - 辨别课题分离：某种选择的结果最终要由谁来承担。
  - 表现形式
    1. 对人的课题不妄加干涉，当别人觉得读者可以提供帮助，读者随时准备给予援助。
    2. 信任别人是你的课题，当如何对待你的信任，就是对方的课题了。
- 能够改变自己的只有自己。
- 自由就是被别人讨厌，不在意别人的评价、不害怕被别人讨厌、不追求被他人认可。不畏惧被人讨厌而是勇往直前，不随波逐流而是激流勇进，这才是对人而言的自由。

# 被讨厌的勇气

1. 共同体感觉，就是把别人看作伙伴并能够从中感到“自己有位置”的状态，就叫共同体感觉。把对自己的执著变成对他人的关心。
2. 你不是世界的中心，只是世界地图的中心。
3. 倾听更大共同体的声音。活在害怕关系破裂的恐惧之中，那是为他人而活的一种不自由的生活方式。
4. 不可以批评，也不可以表扬。说出你自己的感受。
5. 人只有在能过感觉自己有价值的时候才可以获得勇气。主观上就能够认为“我能够对他人做出贡献”
6. 在意识上的平等以及坚持自己应有的主张。

# 活在当下

1. 自我接纳：假如做不到就诚实地接受这个做不到的自己，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。自我肯定与接纳不同。而人都处于想要进步的状态，即都是做不到的自己。
   - 分清能够改变和不能改变的。
2. 他者信赖：相信他人的时候不附加任何条件。不敢信赖别人，最终就会与任何人都建立不了深厚的关系。
3. 他者贡献：对作为伙伴的他人给予影响、做出贡献。并不是舍弃自我为他人效劳，而是体会自身价值而采取的一种手段。
4. 问题
   1. 将焦点聚集到微不足道的一个方面并企图以此来评价整个世界。
5. 甘于平凡的勇气
6. 将人生看作点的连续，而不是一条线。就算还没到终点，路上的景色也很美。
7. 人生总是处于完结状态。起决定作用的既不是昨天也不是明天，而是此时此刻。
8. 并不存在普遍性的人生意义，人生意义是自己赋予自己的。
9. 人的力量无穷大，自我改变，世界也会改变。世界不是靠他人而只能靠自我改变。