# 自控力

## 导言

- 大多数人都觉得自己意志力薄弱——自控只是一时的行为而力不从心和失控却是常态

- 为了成功做到自控，你必须知道自己为什么失败（原因）

  - 弄清楚自己如何失控，为何失控

  - 知道自己失控的程度，不是失败者，可以针对练习，避开意志力失效的陷阱

  - 自知之明是自控的基础


- 意志力缺陷是人之常情

-  如何运用本书

  - 不要把书中的一切都当做金科玉律

  - 当做一场实验，找出适合自己的，有用的

  - 适合自己的速度


## 意志力

- 我要做，我不要，我想要:什么是意志力？为什么意志力至关重要

  - 我不要：当嘴巴、肚子、心里、或是全身上下都想象要的时候说不

  - 我要做：即使你并非心甘情愿它也会逼迫你完成必须做的事情

  - 我想要：明确自己的目标

- 意志力就是驾驭我要做，我不要和我想要这三种力量

### 背景

- 为什么会有意志力：为了适应环境、与人合作和维系关系等，人脑很早就习得了自控

	- 没有自控力的都被淘汰了

- 为什么直到今天，意志力任然很重要：意志力不但区分了人和动物，也区分了每一个人。意志力更强的，能够更好地控制自己的注意力、、情绪和行为的人，都会活得更幸福

### 神经学原理

- 前额皮质的进化

  - 前额皮质位于额头和眼睛后面的神经区，主要控制人体的运动，比如走路、跑步、抓取、推拉等

    - 分成了三个部分：我要做，我不要，我想要

  - 随着人类不断进化，前额皮质也逐渐扩大，并和大脑的其他区域联系得越来越紧密
- 丧失意志力的惊人案例

### 两个自我

#### 导致的问题

- 一个大脑，两种想法
- 两个自我发生分歧的时候，总会有一方击败另一方。决定放弃的一方并没有做错，只是双方觉得重要的东西不同而已

#### 价值

- 如果没有欲望，人们就会变得沮丧；如果没有了恐惧，人们就没法保护自己、远离伤害
- 在意志力挑战中获胜的关键，在于学会利用原始本能，而不是反抗这些本能

### 意志力第一法则：认识你自己

- 人类与众不用的特征

	- 自我意识

		- 在做决定的时候，必须意识到自己此刻需要意志力，否则大脑总会默认选择最简单的
		- 大部分的人做决定的时候就像开了自动挡，根本意识不到自己为什么作决定，也没有认真考虑这样做的后果，有时不知道自己做了决定

	- 自控力

- 意志力实验：回忆一下你的决定

	- 如果你想要有更强的自控力，就得有更多的自我意识。

		- 请至少选一天，把你作的决定都记下来，一天结束时，回想自己的决定，分析哪些有利，哪些会消磨意志

- 训练大脑，增强意志力

	- 大脑对经验有着超乎大家想象的反应，大脑会改变

- 意志力实验：5分钟训练大脑冥想

	- 冥想时感觉糟糕，有助于培养自控

## 意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑

### 面对自控力的挑战有输有赢。这次你能抵抗，下次你可能就会屈服

- 自控力不仅和心理有关，更和生理有关
- 只有大脑和身体同时作用的瞬间，你才有力量克服冲动

### 两种不同的威胁

- 应激反应是一种管理能量的本能，决定了你将如何利用有限的体力和脑力应对老虎的威胁
- 应激反应所产生的最原始的欲望，自控力需要另一种自救的方式

### 深入剖析：什么是威胁

- 麻烦和诱惑看似来自外部世界，但自控力告诉我们，问题出在我们自己身上

### 意志力本能：三思而后行

- 内在的冲突

	- 三思而后行反应
	- 解决办法：放慢速度，而不是给自己加速

- 外在的威胁

	- 应激反应

- 大脑的身体如何发挥意志力

	- 从大脑开始

		- 能阻止你做出”错误“的决定

	- 身体也有反应

		- 大脑需要让身体意识到你的目标，同时克制住冲动

### 身体的意志力储备

- 心率异变度

	- 心率变异度高

		- 自控成功

	- 心率变异度低

		- 自控失败

- 有很多因素会影响到意志力储备

### 意志力实验：通过呼吸实现自控

### 训练你的身心

- 体育锻炼

	- 标准

		- 你是坐着、站着不动或是躺着吗？
		- 你会边做边吃垃圾食品吗？

	- 任何能让你离开椅子的活动，都能提高你的意志力储备

### 意志力实验：五分钟给意志力加油

- 如果你觉得锻炼太累了，或是没有时间锻炼，那么不妨将锻炼当做恢复体能和意志力的方法
- 睡出意志力！

	- 睡眠不足会影响身体和大脑吸收葡萄糖，而葡萄糖是能量的主要存储方式。

- 当睡眠成了意志力挑战

### 意志力太强的代价

- 自控需要大量能量

	- 只要你的大脑不停识别外在威胁，你的身心就会始终处于高度紧张、冲动行事的状态

- 适度的压力是有意义的健康生活不可缺少的一部分，但试图控制所有的思想、情绪和行为会产生过重的生理负担

### 意志力实验：放松能让你回复意志力储备

- 生理学放松反应

	- 心率和呼吸速度会放缓，血压降低，肌肉会放松。你的大脑不会去规划未来，也不会去分析过去

### 充满压力的国度

- 意志力是一种不断进化的能力，是每个人都有的不能
- 压力是意志力的死敌
- 应激反应让身体获得能量、按照本能行事
- 三思而后行将能量输送进大脑的前额皮质
- 压力让你关注即时的，短期的目标和结果，自控力则需要你的大脑有更广阔的视野

	- 学会如何更好地管理压力，是提高意志力的重要组成部分

### 深度剖析：压力和自控

## 累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限

### 如果你想立即控制自己或改变太多事情，可能彻底消耗掉自己的体力。这是意志力的天性

### 自控力的肌肉模式

- 自控力就像肌肉一样有极限。它被使用之后会逐渐疲惫。如果你不让肌肉休息，你就会完全失去力量

	- （可以和肌肉一样通过训练增强？）

### 提出问题：意志力是无限的吗？

- 找出原因：为什么意志力会疲惫？

	- 寻求出路：怎么增强意志力？

### 深入剖析意志力：意志力波动

- 把重要的事情放在第一位

	- 如果觉得没有时间和精力去处理“我想要”做的事，那就把它安排在你意志力最强的时候做

### 为什么自控力存在局限

- 自控对于大脑来说需要很多能量，但我们体内的能量供应是有限的

	- 吃块糖，喝点苏打水，原来能增强自控力，或者至少能让你恢复自控力
	- 自控可能比大脑处理其他问题所用的能量多，但远远低于身体运动所需的能量

- 当大脑发现可用能量减少时，它会紧张，而减少能量消耗，而自控是所有大脑活动中耗能最高的一项

	- 预测结果并不完全是血糖含量，而是血糖的变化方向

		- （可以告诉大脑自己其实还有能量？这样能一点点提高临界值。等一下，这是不是也是一种自控力？）（我可以在临界值到达之前告诉自己，而不是临界值到了之后。这样可以提高成功概率）

### 意志力实验：意志力饮食方案

- 突然增加的糖分会在短期内更有意志力，但长远来看，过度依赖糖分不是自控的好方法

### 训练意志力肌肉

- 一开始，让人们控制自己以前不会去控制的小事，以此来训练自控力肌肉

	- 合意困难

### 意志力实验：锻炼意志力

- 增强我不要
- 增强我想要
- 增强自我监控

### 自控力是否真的有“极限”

- 疲劳的原因或许不是肌肉无法继续工作，而是大脑过度保护性的监控机制发挥了作用
- 我们总是在意志力真正耗尽之前就感到无法坚持了

### 深入剖析：你的疲惫感是真的吗？

- 试着挑战自己，停过第一波疲惫感，但不要训练过度，如果不断感觉到能量枯竭，考虑是否真的精疲力尽
- 只要你愿意，你就可能有意志

### 意志力实验：你的“我想要”的力量是什么

- 意志力告急可以挖掘“我想要”的力量，让自己回复能量

### 日常消耗和文明毁灭

### 总结

- 自控力就像肌肉一样有极限。自控力用得太多会疲惫，但坚持训练能增强自控力

## 容忍罪恶：为什么善行之后会有恶行

### 待处理的问题

- 乐观精神如何允许放纵
- 为什么觉得自己品德高尚反而是通往罪恶的快速道路
- 如何给予自己许可的，能学会如何不离正规

### 从圣人到罪人

- 人们很难驳斥”有些“这个限定词

### 道德许可效应

- 当自己对某事有一个明确的道德标准之后，在做出与这项道德标准相关的行为和判断时，反而更倾向于违背这项道德标准的行为。

	- 比如计划了之后不实行
	- 我已经这么好了，我需要一点奖励
	- 甚至只需要想象，就可以允许我们冲动行事

		- 我明天一定会背完哪些单词的，今天就先玩一会游戏吧

	- 有些事情本可以做，但实际上没有做，仍会觉得自己应该得到奖励

		- 我本来可以吃掉整个披萨，但最后只吃了三块

- 人们通常相信本能，当需要解释自己的判断时，我们才寻求逻辑

	- 如果你自控的唯一动力就是成为一个足够好的人，每当你自我感觉良好的时候，你就会放弃自控

- 道德许可会诱使人们背离自己最大利益的事，让人相信放弃节食、打破预算、多抽根烟等不良行为是对自己的“款待”，让人把“我想要”变成“我要做”
- 激励作用也不想我们想的那样，人们觉得罪恶感和羞耻心是最有驱动力的
- 把真正的道德困境和普通的困难区分开

	- 从道德的角度思考自己面对的意志力挑战，容易失去自我判断能力

### 深入剖析：善和恶

- 观察意志力挑战成功和失败的时候，是如何对自己和他人解释的
- 当挑战成功是，会不会告诉自己，自己已经很”好“了？当屈服于挑战时，会不会告诉自己，自己太”坏“了？
- 会不会以自己的善行为借口，允许自己去做坏事？会不会觉得自己做错了事，就认为自己破罐子破摔也没关系

### 不能互换，互相独立，一个取得成功，另一个不能放松

### 关于进步的问题

- 但你满足了一件事情，转而用前面没被满足的东西奖励自己
- 目标释放

	- 当你取得进步时，大脑就会停止思维，放纵的声音就响了起来，转而去关注还没有被满足的目标

- 问题不是进步，而是进步带来的感觉

	- 问题是我们不能坚持自己的目标，而会听从自己的感觉

### 意志力实验：取消许可，牢记理由

- 每当用曾经的善行给仙子的放纵辩护时，停下来想一想，当时为什么能拒绝诱惑

### 今天犯错，明天补救

- 向明天赊账
- 大脑有时会对能完成目标的可能性感到兴奋，而错把可能性当成真正完成了目标
- 当之后能够弥补过错时，第一次放纵自己时就不会有那么大的负罪感

### 深入剖析：你是在向明天赊账吗？

- 是否有“未来再好好表现的承诺”
- 是不是真的做到了你所说的，或者，“今天放纵，明天改变”的循环又开始了？

### 为什么说，明天总有时间做

- 人们错误的认为明天会比今天有更多的空闲时间

	- 未来不仅能弥补今天没做的事情，还能做到更多
	- 可惜的是人们在理想世界预估，但却活在了现实世界

### 意志力实验：明天和今天毫无区别

- 当你想改变某种行为的时候，试着减少行为的变化性，而不是减少那种行为

	- 有的时候会选择有利的，有的时候会选择不利的，一般都是选择不利的多

### 当罪恶看起来像美德

- 人们迫切的想要给诱惑自己的对象加以道德标准，好让我们在放纵自己的时候毫无负罪感
- 光环效应

	- 一个人的某种品质，或一个物品的某种特性一旦给人以非常好的印象，在这种印象的影响下，人们对这个人的其他品质，或这个物品的其他特性也会给予较好的评价

		- 如果绿色沙拉和吉士汉堡一起端上来，客人会觉得汉堡比单独端上来时少了很多卡路里

### 深入剖析：你正在被光环笼罩吗？

- 会不会因为关注一个事物最有益的品质，而允许自己沉溺于它
- 有没有什么神奇词语，会给你放纵的许可？

### 省钱的念头诱惑了购物者

- 省钱不再是买到便宜的东西，而是在支出限额内买到便宜的东西

### 环保的危害

- 如果我们想促进别人的环保行为，更明智的做法是强化他们“环保人士”身份认可，而不是让他们花钱购买融化冰盖的权利
- 从本质上看，道德许可就是一种身份危机。之所以会奖励自己的良好行为，是因为我们内心深处认为，真正的自己想做不利的事情

	- 这样，每一次自控都是惩罚，只有放纵自己才是奖励
	- 走出道德许可陷阱的方法

		- 我们要知道那个想要变好的自己才是真正的自己，想按核心价值观生活的自己

			- 这样，我们就不会表现得像个必须被迫完成目标，然后为做出的努力索取奖励的人了，放过自己，还有另一个

## 大脑的弥天大荒：为什么我们误把渴望当幸福

### 奖励的承诺

- 奖励承诺中心
- “我想要”的神经生物学原理

	- 奖励系统发现获得奖励的机会就会释放多巴胺，告诉大脑其他的部分他们需要注意什么
	- 大量的多巴胺并不能产生快乐的感觉，那种感觉更像是一种激励，愿意 为了这种感觉付出努力

		- 多巴胺控制的是行动，而不是快乐

	- 这保证你不会因为不愿意采集浆果而被饿死
	- 进化根本不关心你快乐与否，但会利用快乐的承诺，让我们不停地为生计奔波

- 深入剖析：是什么让你的多巴胺神经元不停燃烧

	- 什么会刺激你的多巴胺分泌？
	- 什么吸引了你的注意力？
	- 什么给了你奖励的承诺
	- 什么让你像巴普洛夫的狗一样垂涎欲滴
	- 什么让你想奥米兹和米尔纳的小白鼠一样欲罢不能

### 重要的是，如果奖励迟迟没有到来的话，奖励的承诺足以让我们一直上瘾

### 多巴胺的大脑：神经营销学的崛起

- 影响多巴胺分泌的多种因素

	- 新鲜感
	- 多样性
	- 缺少的
	- 、、、、、、

- 深入剖析：谁在控制你的多巴胺神经元
- 让多巴胺发挥作用

	- 将无聊的事情多巴胺化的想法

- 意志力实验：为了你的“我愿意”挑战分泌多巴胺

	- 极富创意地买一对刮刮乐彩票放在想拖延的项目周围

- 多巴胺的阴暗面

	- 胡萝卜和大棒

- 深入剖析：欲望的压力

	- 如果屈服于诱惑，你觉得这是自己对奖励承诺的反应？还是在缓解焦虑？

### 误把奖励的承诺当幸福

- 追求奖励是多巴胺的主要目标，即便经历的事物和原本承诺的并不相符，也不会释放“停下来”的信号
- 当我们把自己从错误的奖励承诺中解放出来时，我们常常发现，我们误以为的快乐源泉，其实真是痛苦的根源
- 意志力实验：测试奖励的承诺

	- 选择诱惑

		- 关注放纵的过程

			- 接受诱惑

				- 与期望相比，体验如何？
				- 奖励的承诺有没有消失？
				- 什么时候你会感觉满足？

### 欲望的重要性

- 神经科学家怀疑，不够活跃的奖励系统正是抑郁症的生理学基础

	- 抑郁症患者即使面对唾手可得的奖励，这些人的奖励系统也不会活跃起来。

		- 奖励系统并非完全不活动，只是不能创造出完整的“我想要”或“我想得到它”的感觉

### 奖励的悖论

- 奖励的承诺并不能保证快乐，但没有奖励的承诺却肯定会带来不快乐。有了奖励的承诺，我们就会屈服于诱惑。没有奖励的承诺，我们就会失去动力

	- 在奖励系统服务的时候，时刻注意是让生活有意义的真实奖励还是分散精力、上瘾的虚假奖励

		- 学会区分这两种奖励，也许是我们能做到的最好的事了。
		- 这不是一件简单的事

## 那又如何：情绪低落为何会使人屈服于诱惑

### 情绪低落会使人屈服，而且是以令人吃惊的方式屈服

- 放弃一些自控策略，比如罪恶感和自我批评，因为这些东西只会让我们情绪更加低落

### 为什么压力会勾起欲望

- 大脑的应激反应不止想保护人的生命，它也想维持人的心情

	- 当你感到压力，大脑就会指引你去做它认为能带给你快乐的事情
	- 当你面对压力时，你面前的所有诱惑都会更有诱惑力
	- 奖励的承诺和缓解压力的承诺会导致各种各样不合逻辑的行为

- 深入剖析：缓解压力的承诺
- 意志力实验：尝试一种有效的解压方法
- 恐惧管理

	- 当人类想到自己的死亡时，很自然会觉得害怕

		- 当人们意识到自己不会永生时，会更容易屈服于更种诱惑，就像是在奖励和减压的承诺里寻找希望和安全感一样

			- 吸烟有害健康让吸烟者感到压力，通过默认的方法——吸烟来缓解压力

- 深入剖析意志力：是什么吓到你了？

### 那又如何效应：为什么罪恶感不起作用

- 从放纵、后悔到更严重的放纵的恶性循环
- 深入剖析：遇到挫折时
- 打破“那又如何”的循环

	- 自我批评会降低积极性和自控力，而且也是最容易导致抑郁的因素
	- 自我谅解

		- 能帮助人们从错误中回复过来，能消除人们想到失败时的羞愧和痛苦

	- 如何你觉得遇到挫折意味着你一事无成、只会把事情搞糟，那么反思这个挫折只会让你在痛苦中更讨厌自己
	- 意志力实验：失败的时候，请原谅自己

		- 失败无法避免，重要的是如何应对失败

			- 1、你感觉如何？
			- 2、你只是个凡人
			- 3.你会更朋友说什么？

				- 想一想，如果你的好朋友经历了同样的挫折，你会怎么安慰他？你会说哪些鼓励的话？你会如何鼓励他继续追求自己的目标

			- ·人们倾向于相信自我怀疑和自我批评，但这并不会让我们离目标更近

				- 尝试从良师益友的角度看待问题，他们都信任你，想要你变得更好、愿意在你失意的时候鼓励你，你也可以这么做

	- 深入剖析：决定改善心情

		- 仔细想一想改变自己的动力和期望，你只有在情绪低落的时候才有动力改变吗？

	- 意志力实验：乐观的悲观主义者更可能成功

		- 能预测什么时候会受到诱惑更可能拥有坚定的决心

			- 这是自我同情，不是自我怀疑的方法

## 出售未来：及时享乐的经济学

### 出售未来

- 延迟折扣

	- 等待奖励的时间越长，奖励对你来说价值越低

- 深入剖析：你给未来的奖励打了几折
- 有限理性

	- 在变得不理性之前，我们一直是理性的

- 一旦你和诱惑之间有了距离，大脑的自控系就会重新掌握局面

	- 意志力实验：等待10分钟

		- 坚持十分钟就可以放弃
		- 十分钟之后你仍旧想要，你就可以拥有它

### 你的折扣率是多少

- 必须找到一种方法，让未来变得更重要

	- 意志力实验，降低你的折扣率

		- 大部分人想避免失败

			- 但人们首相想到未来的奖励时，未来奖励的折扣率就会大幅下降

				- 1.当你受到诱惑要做与长期利益相悖的事时，请想象一下，这个选择就意味着，你为了即时的奖励放弃了更好的长期奖励
				- 2.想象你已经得到了长期的奖励。想象未来的你正在享受自控的成果
				- 3.扪心自问，你愿意放弃它，来换取正在诱惑你的短暂快感吗？

### 没有出路：预先承诺的价值

- 预先承诺

	- 牢记自己真正的目标

- 意志力实验：对未来的自己作预先承诺

	- 做好拒绝诱惑的准备
	- 让改变偏好变得更难
	- 激励未来的自己

### 遇见未来的自己

- 错误观念

	- 我们像对待陌生人一样对待未来的自己

		- 人们认为未来的自己会被你一直推向未来，就像天外救星一样，在最后的时刻，拯救那时的自己

			- 深入剖析：你在等待未来的自己吗？

### 为什么未来看起来不一样

- 我们不知道未来的自己的想法和感受
- 大脑把未来的自己当成别人，这种习惯对自控力影响极大

	- 当想象未来的自己，大脑越是想不到自己，就越可能对未来的自己说“去你的”，也越可能对即时的满足感说“好”

### 未来的自己成了陌生人

- 未来自我的连续性

	- 你在多大的程度上认为，未来的自己在本质上和现在的自己是一样的

		- 意志力实验：遇见未来的自己

			- 创造一个未来的记忆
			- 给未来的自己发条信息
			- 想象一下未来的自己

### 该等待的时候，该屈服的时候

- 对于无法对诱惑说“好”的人来说，屈服诱惑时需要的自控力，和我们抵抗诱惑时需要的意志力一样多

	- 深入剖析：为了你自己好，你是不是太“高瞻远瞩”了？

## 传染：为什么意志力会传染？

### 人们的决定在很大程度上受他人的影响

- 坏习惯和积极的改变都能像细菌一样在人群中传播，而且没有人能完全不受影响

	- 深入剖析：你的社交

### 社会中的个人

- 镜像意志力失效

	- 模仿他人行动

		- 当看到别人屈服于诱惑时，自己也更容易屈服于诱惑

			- 深入剖析：你在模仿谁？

	- 传染感情

		- 快乐和孤独的情绪会在朋友和家庭中传播

### 目标也能传染

- 你既可以感染自控，也可能感染自我放纵

	- 意志力实验：增强你的免疫系统

### 反抗控制

- 我们不总是感染别人的目标。有时，看着别人屈服于诱惑，反而能增强我们的自控力

### 破窗效应

- 意志力实验：感染自控力

	- 为什么说，你喜欢的人比陌生人更有感染性

		- 免疫系统不会攻击自身的细胞
		- 人们认为的“自己”也包括我们关心的人
		- 深入剖析：你最可能被谁感染

### 群体中的一员

- 社会认同

	- 当群体里的其他人都在做某件事时，我们很容易认为这件事是应该做的聪明事
	- 我们认为别人做的事比别人实际做的更重要
	- 如果大多数人和自己一样，为什么还要去改变呢？不论好坏
	- 新策略

		- 让人们相信这种行为是你从不愿参和的那个群体成员的坏习惯
		- 让人们相信戒掉恶习并培养新的美德会让我们在自己最重视的群体中站稳脚跟
		- 深入剖析：可别人都这么做

### “我应该”的力量

- 在考虑如何做出选择时，人们经常想象自己是别人评估的对象
- 羞愧的限度：那又如何
- 自豪感的力量

	- 意志力实验：自豪的力量

### 与其让意志力受挫的人感到羞愧，倒不如为他们提供社会支持

- 意志力实验：把它变成集体项目

## 别读这章：“我不要”力量的局限性

### 讽刺性反弹

- 有时思维与我们自身好像不是一个整体

	- 越不让人想一件事，人们就会越去想它

		- 给放弃自控一点空间

- 罗密欧与朱丽叶效应

	- 当出现干扰恋爱双方爱情关系的外在力量时，恋爱双方的情感反而会加强，恋爱关系也因此更加牢固

- 思维抑制不仅会让人们更可能想某件事，还会促使人们去做自己努力不去想的事

	- 越想通过抑制想法来抵抗诱惑，受到的不良影响就越大
	- 很多人都错误的认为自己有能力压抑自己的欲望

		- 如果控制行为失败，会认为自己压抑得还不够，而不会认为压抑思想的方法根本行不通

			- 深入剖析：你最渴望什么？

### 压抑想法为什么不行

- 操作和监控同时工作，但监控自动运作，无须耗费大量精力
- 疲惫的操作和精力充沛的监控

	- 为了阻止你“堕落“，监控直接把你引向了堕落

		- 深入剖析：讽刺性反弹调查

			- 让”监控“监控它自己

- 我想的都是真的

### 避免讽刺性反弹

- 放弃自控
- 意志力实验：忠于你的感受，但别相信你所有的想法

	- 不要抑制想法，接受它的存在，但不要相信它
	- 这些想法总是来来去去，你无法控制会出现什么想法，但你不必接受它的内容
	- 接受的力量
	- 比较上述方法和努力摆脱心烦想法和情绪的结果，选择更能给你带来内心的平静的方法

- 意志力实验：直面自身欲望，但不要付诸行动

	- 承认自己脑海中的欲望，以及渴望某种事物的感觉
	- 不要马上试着转移注意力或与之斗争。接受这种想法，提醒自己白熊现象和反弹理论
	- 退一步考虑，意识到这种想法和感觉并不受你控制，但你可以选择是否将这些想法付诸实际
	- 记住你的目标，提醒自己预先做出的承诺

- 意志力实验：把“我不要”变成“我想要”
- 意志力实验：驾驭冲动

### 对内接受自我，对外控制行动

- 抑制欲望的反面不是自我放纵
- 认清自我，关心自我和提醒自我

# 微习惯

## 微习惯是什么

- 轻松成功并能保持成功的感觉真是太美妙了.  

- 微习惯策略只会帮你培养好习惯，给你的生活增添积极行为，持续丰富你的生活。消除坏习惯和建立好习惯有着共同的目标——用更好的行为方式取代原有的行为方式。如果你有坏习惯，你改变自己的主要动力是远离这些消极的东西；如果你有好习惯，你改变自己的主要动力是靠近这些积极的东西。“靠近”是微习惯策略的重点。  

- 如果你想培养一个新习惯，微习惯基本上就是它经过大幅缩减的版本——把“每天做 100 个俯卧撑”缩减成每天 1 个，把“每天写 3000 字”缩减成每天写 50 字，把“始终保持积极思考”缩减成每天想两件好事，把“像企业家一样创新”缩减成每天想出两个点子（跟其他有企业家风范的行为对比，这一点容易得多）。  

- 韦氏词典给“习惯”下的定义是“一种常见的行为方式：一个人以规律、重复的方式做的事”。因为倾向从抵触情绪和意志力的方面考虑问题，作者认为习惯是“做起来容易，不做反而更难的一种行为”。  

- 习惯形成的第一个信号是抵触情绪减弱.从生理学角度看，漏掉一天也不会耽误习惯的养成，一天成就不了这个过程，也毁灭不了这个过程；但从心理学角度看，这可能会带来问题。如果你真的漏掉了一天，请记住，以后要尽量坚持下去，一天都不要偷懒，因为坚持才能防止你受到打击并前功尽弃。  

## 动力VS意志力

- 动力不可靠，所以不能充当建立习惯的策略。  

- 意志力可靠，但前提是你没有把它耗尽 .引起意志力损耗的 5 大主要因素：努力程度、感知难度、消极情绪、主观疲劳和血糖水平 

## 微习惯的独特之处  

- 个人成长的完美组合就是微步骤加上意志力。只要你有足够的意志力完成一个行动，就可以采取这项行动。微步骤几乎不需要意志力，所以这就让你好像拥有了无穷的意志力。  

- 微习惯能提升自我效能感 ——指对自己影响事件结果的能力的信念  

- 微习惯策略是一个产出自我效能感的机器，重点是，你不需要任何自我效能感就能成功地开始行动，而你每天的成功会帮助你提升自我效能感。  

- 微习惯能给予你自主权 .自主权或对自己拥有控制权和决定权的感觉是工作满意度的一个首要因素  

- 远离恐惧、怀疑、胆怯或犹豫.行动是征服这些消极情绪的最佳武器。迈出第一步会消灭恐惧，即使不是马上消灭，总有一天也会的。我不再害怕写作，不再因为阅读太少而内疚，现在健身也不再是一项艰巨的任务，而变成了乐趣。如果你经历过一件事而且发现它并不可怕，那么恐惧就会消失。  

## 彻底改变只需八步  

- 选择适合你的微习惯和计划  
- 你的微习惯的理想数量是多少，在很大程度上取决于每一个微习惯的难度。你在实践微习惯的过程中会掌握一项技能——如果感到抵触，那就找到有创意的方法让行动变得越来越小吧。如果你今天抵触做 1 个俯卧撑的目标，那就摆好俯卧撑的姿势，或者更简单，趴在地板上；如果你的微习惯是每天喝一杯水，那么可以简化目标，向杯中倒满水，接下来再拿起杯子；如果你的微习惯是每天写 50 字但内心有抵触情绪，那就打开文档，写一个字。因为你的微习惯已经“小得不可思议”了，所以大部分时间你都不需要这么做，可是每当遇到极端抵触情绪时，记住，你可以用这个方法。  

- 挖掘每个微习惯的内在价值  

- 明确习惯依据，将其纳入日程  

- 建立回报机制，以奖励提升成就感  

- 记录与追踪完成情况  

- 微量开始，超额完成  :强化意志力  ,带来进步,减轻意志力损耗  

- 服从计划安排，摆脱高期待值  :但如果只写了 50 字，不要感到内疚或者失败.该策略的全部益处、力量和优势都取决于你在纸面上和心里始终将目标保持在微小状态的能力。

## 留意习惯养成的标志  

- 没有抵触情绪：该行为似乎做起来容易，不做反而更难。

- 身份：现在你认同该行为，而且可以信心十足地说“我常看书”或“我是个作家”

- 行动时无须考虑：你不需要做出执行的决定就能开始该行为。你不会想：“好吧，我决定去健身。”你会自然地收拾好东西并出发，这是因为到周二了，或者好像到该运动的时间了。

- 你不再担心了：刚开始时，你也许会担心自己漏掉一天或者早早放弃，可当行为变成习惯后，你知道你会一直做这件事，除非出现紧急情况。

- 常态化：习惯是非情绪化的。一旦一件事成为习惯，你不会因为“你真的在做这件事”而激动不已。当一个行为变为一种常态，它就是习惯了。

- 它很无聊：好的习惯并不会让人兴奋，它们只是对你有好处而已。你会因为它们而对生活更有激情，但别指望行为本身也是如此。

## 微习惯策略的八大规则  

- 绝不要自欺欺人 ,和其他的方式对比,你会很少体验失望

- 满意每一个进步
- 经常回报自己，尤其在完成微习惯之后  
- 保持头脑清醒  
- 感到强烈抵触时，后退并缩小目标  
- 提醒自己这件事很轻松  
- 绝不要小看微步骤  
- 用多余精力超额完成任务，而不是制定更大目标
