# 导言

- 提升结果往好的方面去的概率
- 尽人事，命天听

# 基本技巧

- 放弃批判，学会赞美，发现需求

## 待人接物的第一大忌

- ==不要批评、指责或抱怨任何人。==
- 人们99%的情况下不会因为任何事情批评自己，无论错到什么程度。
- 批评不会产生任何结果，因为它使对方的防御模式大开，竭力为自己辩护。批评也是危险的，它会伤害人的自尊和自我价值感，让人 
  怀恨在心。
- 乔治·B.约翰斯顿，俄克拉何马州伊尼德市人，他是一个建筑队的 安全协管员，责任之一是保证同事们在工地上作业时戴着钢盔。他报 告说：每当他看到工人不戴钢盔，他就会告诉他们一大堆官方规章， 告诉他们要服从规定。结果人们会沉着脸接受，但他刚一走，工人就 又把帽子摘了。他决定换一种方式。再次看到几个工人没戴钢盔时， 他就问是否帽子不舒服或大小不合适，然后用愉悦的声调提醒他们， 帽子的设计能最大限度地保护他们免遭伤害，并建议他们在工地上要一直戴着。
  - 替对方考虑，让别人认识到我的评论没有恶意。不被接受的好意没有任何意义。
- 林肯：不要论断他人，就像你不希望被人论断一样
  - 己所不欲，勿施于人
- 卡莱尔：一个伟人只能通过包容比他不伟大的人的方式才能体现自己的伟大。
- 著名试飞员鲍勃·胡佛：为了表明我敢保证你不会再犯这种错，我要你明天为我的F-51加油。
- 伤人无法改变人，它本身就是多余的。

## 这种说话方式非常值钱

- ==指挥别人做事——让人乐意去做==
- 请不要吝啬发自内心的、不做作的赞美。

- 杜威博士：渴望感觉自己很重要
- 威廉·詹姆斯：对尊重的渴望
- 自我价值的满足
- 查尔斯·施瓦布：我认为，激发大伙儿的热情的能力，是我拥有的最大 的资源，我激活每个人的潜能的方式，就是欣赏和鼓励。我从未发现一个人，在批评气氛中比在赞赏之情下更能全力以赴、成就伟大，不管他地位多高、权力多大。
- 谄媚就是装，就像假币，如果付给别 人，你迟早得倒霉。拍马屁
- 那么欣赏和谄媚之间有什么区别？很简单，前者是发自内心的，后者是言不由衷的；前者从心里面流出来，后者从牙缝里吹出来；前 
  者是没有所求的，后者是藏着私心的；全世界都想要前者，全宇宙都诅咒后者。
- 谄媚就是，对方觉得自己是什么样的人，你就照准了告诉他。
- 给予赞美时要真诚。要“出自真心地赞美”“不吝啬自己的欣赏”， 人们会珍惜你的话，把它当成宝，一生不断地细细品味。许多年后， 
  甚至你都忘了，对方还在一遍遍细细品味。

## 让整个世界前来为你助力

- 发现一个人的渴望，由衷的为渴望着想
- 诉诸对方的内在需要。

# 如何让大家都喜欢你

- 关心别人，面带微笑，记住名字,学会倾听，寻找兴趣，关心他人

## 这样做，谁会不喜欢你？

- 关心别人
- 真的喜欢别人。

## 这能留下美好的第一印象

- 微笑面对生活
- 你，一笑值千金。

## 这会让人一下子喜欢上你

- 记住对方的名字，因为名字对一个人来说是世界上最悦耳和最重要的声音。

## 怎样才叫“会聊天”

- 认真听别人的话
- 杰克·伍德福德：全心关注，是一种微妙的恭维，很少有人，很少有 人抵抗得住。
- 倾听，鼓励对方多聊自己。

## 提高你的影响力

- 聊对方感兴趣的话题。

## 一句话焐热人心

- 使对方感到自己是重要的，要真心实意。

# 如何有逻辑地说服他人

- 避免争论，温柔待错，真心认错，控制气氛，取得共识，合理沉默

## 第一大忌：伤敌一万，自损八千

- 但亲爱的戴尔，我们是在宴会上做客，为什么一定要去证明别人是错的呢？那会让他对你有好感吗？为什么非得让人丢脸呢？他并没有请教你的意见，他也不想要这个高见，何必争呢？永远不要太锋利
- 避免和人争吵
- 对方是否可能是对的？还是部分正确？他的主张或观点是不是有 道理或价值？我的反应是会缓解问题，而不是挫伤对方吗？我的反应 是会把对方推得更远，还是拉得更近？我的反应会提升好人对我的评价吗？我会赢还是输？如果赢了我会付出什么代价？如果我不说话，不和会自动熄灭吗？这个困境是不是我的一个机会呢？
- 赢得争论的唯一方法是避免争论。

## 第二大忌：一句惹怒全世界的话

- 你错了
- 如果一个人说错了话，你觉得错了，甚至你已经肯定它错了，这样开口会不会好些：“啊，现在，你看，我有另一种想法，虽然我可能 
  是错的。我常犯错，如果我错了，我想及时纠正。让我们再检查一遍事实。”“我可能错了，我常犯错，让我们仔细看看事实。”这种措辞是魔法棒，有积极的魔力。天上、地下、水中都没有任何人反对你说这话。
- 我们偶尔知道自己会毫无阻力地改变主意，没有什么沉重心情，但如果有人说我们错了，我们就会因为对指责的憎恨而铁下心来。我 
  们在形成信念时很随意，随意得叫人吃惊，但当任何人提出要剥离这些信念时，我们就会充满保卫它们的可怕激情。显然，并非那些想法很重要，而是我们的自尊受到了威胁……
- 当我们犯了错，或许我们会对自己承认。如果被别人温柔和有策略地对待，我们也会向他们承认，甚至以自己的坦率和开明感到骄傲。但是，如果有人硬要把苦涩的事实塞进我们的喉咙，那就完全不 一样了。
- 在某些特定情况下或场合中，他的观点是对的，但以目前的情况，我感觉好像还是有点儿特殊……
- 我现在坚信，如果你直接指出别人的错误，不会有好事发生，反而有害。你只是成功地剥夺了对方的自尊，使自己陷进泥潭，人们不 
  爱跟你好好说话了。
- 尊重对方的观点，永远别说“你不对”。

## 拆招卸力

- 自己真心的承担错误
- 假如你错了，立刻真心诚意地承认。

## 开口前结局已定

- 先说友善的话，气氛对了之后再说别的。

## 如何引导对方的思路

- 与人谈话，别上来就聊你们意见相左的部分，不妨上来先关注双方重合的地方，而且要一直强调它们。如果可以，就一直强调，双方 
  追求的是同一目标，不同的只是方法而不是目的。使对方一开始就说 “对 ”“是 的 ”， 如果可以 ， 尽量不把 “不 ”字逼出他的嘴 。

## 贵人语迟

- 很多人为了说服别人，说了太多的话。其实应当让对方把话说完 才行。他们对自己的事和问题，比别人懂得多。
- “我在本该听的时候，一直在说。”
- 尽量让对方多说。

## 洗脑术：如何让人深信不疑

- 给建议，然后让对方自己得出结论，是不是更明智呢