# 游戏改变世界

## 游戏化，互联时代的重要趋势

### 游戏化洞察

- 游戏：玩游戏，就是自愿尝试克服种种不必要的障碍。
  - 主动挑战障碍：一旦进入了心流状态，人们就想长久地停留在那里，不管是放弃还是获胜，两种结果都同样无法
    让你心满意足。
  - 保持不懈的乐观：与游戏相比，现实令人沮丧。游戏让我们保持不懈的乐观态度，把精力放在自己擅长且享受的事情上。
- 游戏的4大决定性特征：定义游戏的只有目标、规则、反馈系统和自愿参与这4个核心要素，其他的一切都只是起到
  强化和巩固这些要素的作用。
  1. 目标（goal），指的是玩家努力达成的具体结果。它吸引了玩家的注意力，不断调整他们的参与度。目标为玩家提供了“目的性”（sense of purpose）。
  2. 规则（rules），为玩家如何实现目标做出限制。它消除或限制了达成目标最明显的方式，推动玩家去探索此前未知的可能空间。规则可以释放玩家的创造力，培养玩家的策略性思维。
  3. 反馈系统（feedback system），告诉玩家距离实现目标还有多远。它通过点数、级别、得分、进度条等形式来反映。反馈系统最基本也最简单的形式，就是让玩家认识到一个客观结果：“等……的时候，游戏就结束了。”对玩家而言，实时反馈是一种承诺：目标绝对是可以达到的，它给了人们继续玩下去的动力。
  4. 自愿参与（voluntary participation），要求所有玩游戏的人都了解并愿意接受目标、规则和反馈。了解是建立多人游戏的共同基础。任意参与和离去的自由，则是为了保证玩家把游戏中蓄意设计的高压挑战工作视为安全且愉快的活动。
- 希望探索、学习和改进，自愿从事不必要的艰苦工作，真诚地看重自己努力得来的结果。
  - 如果游戏的目标真正具有吸引力、反馈又足以激励人心，我们会在相当长的时间里发挥创造力、满怀热情、真心实意地不断挑战游戏设置的重重障碍。我们会一直玩下去，直到将自己的能力完全榨干，或者直到通关。我们会认真对待游戏，因为玩一轮精彩的游戏绝非无关紧要——游戏很重要。

### 游戏，唤起积极的情感

- 事实证明，没有什么能比出色而艰苦的工作更能让我们开心。
- 玩的对立面不是工作，而是抑郁。
  - 在玩精彩的游戏时，也即在克服不必要障碍时，我们主动让自己朝着情感频谱的积极一端前进。我们紧张地投入其中，而这恰恰是产生各类积极情绪和体验的正确心态和身体状况。玩游戏充分激活了与快乐相关的所有神经系统和生理系统——我们的注意力系统、激励中心、动机系统以及情绪和记忆中心。
    - 这一极端的情绪激活，是当今最成功的电脑和视频游戏让人如此沉迷亢奋的主要原因。
  - 别人要求我们所做的艰苦工作，不能以相同的方式激活我们的快乐系统，很难让我们打起精神、乐观向上、斗志昂扬。

### 游戏的7大艰苦之乐

1. 第一类是高风险工作。在谈到视频游戏时，很多人马上就会想起它。它速度快、多以动作为导向，用成功和惨败的可能性对我们施以双重刺激。不管是在《GT赛车》一类的竞速游戏里全速漂移，还是在《求生之路》（Left4Dead）等第一人称射击游戏里打僵尸，撞车、燃烧、脑子被僵尸吸掉的风险都让我们感觉活起来更带劲。
2. 第二类是重复工作。这类工作单调，完全可以预测。在现实生活中，重复工作的名声很糟，可如果我们主动选择从事这样的工作，其实有助于让我们感到自得而多产。在《宝石迷阵》（Bejeweled）等休闲游戏里调换五彩宝石、在《农场小镇》（FarmVille）等社交游戏里收割虚拟庄稼时，我们很乐于让自己的手脚和思维都集中在一项能产生明确结果的活动上。
3. 第三类是脑力工作。这类工作主要是调动我们的认知能力。它可以是快速而简单的，类似任天堂《大脑时代》里的30秒数学题；也可以是漫长而复杂的， 类似即时战略游戏《帝国时代》（ Age of Empires）模拟10000多年来的征战。不管是哪种方式，只要我们把大脑很好地利用起来，都能体会到奔涌而来的成就感。
4. 第四类是体力工作。这类工作让我们心跳加快、呼吸急促、汗水狂洒。如果工作足够辛苦，我们的大脑会分泌大量的内啡肽，这种化学物质能让人自我感觉良好。但更重要的是，不管我们是在《Wii拳击》上狠狠出拳，还是在《劲舞革命》（Dance Dance Revolution）里跳来跳去，我们都分外享受让自己精疲力竭的整个过程。第五类是探索性工作。这类工作通过主动调查不熟悉的物体和空间带来乐趣。探索类工作让我们感到自信、强大，激励我们积极进取。我们在神秘的3D环境下探索时，或是和陌生人互动时，总是分外享受对所有东西展现好奇心的机会。
5. 第五类是探索性工作。这类工作通过主动调查不熟悉的物体和空间带来乐趣。探索类工作让我们感到自信、强大，激励我们积极进取。我们在神秘的3D环境下探索时，或是和陌生人互动时，总是分外享受对所有东西展现好奇心的机会。
6. 第六类是团队工作。如今，这类工作在电脑和视频游戏中越来越多，它强调协力合作，为群体做出贡献。当我们在复杂任务中承担起个人的职责，或是在4人合作游戏中保护朋友的性命时，我们总是备感满足，因为我们知道自己要在集体行动中发挥独特而重要的作用。
7. 第七类是创造性工作。从事创造性工作时，我们要做出有意义的决定，会为自己已经做好的事情感到自豪。创造性工作可以是在《模拟人生》（Sims）游戏里设计自己的家，可以是把自己做好的卡拉OK视频表演上传到《歌星》（SingStar）网络，也可以是在《疯狂美式橄榄球》（Madden NFL）里组建和管理在线大联盟。我们每完成一轮创造性工作，都会觉得自己更加能干了。

- 在承受能力范围内，我们宁肯艰苦工作，也不愿无聊娱乐。

### 体验自豪的快感

- 艰苦的乐趣对情绪还有一项更重要的好处：自豪（fiero）。它恐怕是我们能体验到的最原始的情绪涌动了。
  - 游戏设计师用它来形容一种英语里找不到确切说法的高亢情绪。自豪是我们走出逆境后的感觉。只要一感觉到它或一看到它，你就明白了，因为我们几乎所有人都以相同的方式表达过“自豪”：双手高举过头顶，欣喜若狂地呼喊。

### 随时随地创造幸福的力量

- 实现幸福有多种途径，但我们就是发现不了幸福。没有哪一种物体、事件、结果或生活环境一定能给我们带来真正的幸福。我们必须自己创造幸福：从事艰苦工作，从事那些能带来奖励的活动。
  - 一方面，如果我们尝试在自身之外寻找幸福，就把焦点放在了积极心理学家称为“外在”奖励的东西上，即金钱、物质、地位或赞许。等我们得到了自己想要的东西，就会感觉很好。可惜，幸福的愉悦感不会持续太久
  - 另一方面，如果我们着手自己创造幸福，就把焦点放在了产生内在奖励的活动上，即通过强烈投入周围世界所产生的积极情绪、个人优势和社会联系。我们不是在寻找赞美或付出，我们所做的事情，能因充分投入而带来享受，就足够了。
- 只要经常沉浸在自我奖励的艰苦工作当中，我们就会更频繁地感受到幸福，不管我们在生活中还遭遇了其他什么事情。

### 让现实更美好的4大秘密

1. 我们每一天都在渴望满意的工作。
2. 我们渴望体验成功，至少也是希望成功。
3. 我们渴望与社会建立联系。
4. 我们渴望过得有意义，渴望成为超越自身的宏伟事业的一部分。

- 玩游戏，并不是为了逃避现实生活，而是为了主动让现实变得更有价值！