# 三阶魔方结构

- 中心块6块
  - 中心块与中心轴连接在一起，但可以顺着轴的方向自由地转动。
  - 中心块的表面为正方形，结构略呈长方体，但长方体内侧并非平面，另外中心还有一个圆柱体连接至中心轴。
  - 从侧面看，中心块的内侧会有一个圆弧状的凹槽，组合后，中心块和边块上的凹槽可组成一个圆形。旋转时，边块和角块会沿着凹槽滑动。
  - 中心块无论如何转动都是中心块，无法改变！！！
- 棱块12个
  - 棱块的表面是两个正方形，结构类似一个长方体从立方体的一个边凸出来，这样的结构可以让棱块嵌在两个中心块之间。
  - 长方体表面上的弧度与中心块上的弧度相同，可以沿着滑动。立方体的内侧有缺角，组合后，中心块和棱块上的凹槽可组成一个圆形。旋转时，棱块和角块会沿着凹槽滑动。另外，这个缺角还被用来固定角块。
  - 棱块无论如何转动都是棱块，无法改变！！！

-  角块8个
  - 角块的表面是三个正方形，结构类似一个小立方体从立方体的一个边凸出来，这样的结构可以让角块嵌在三个棱块之间。与棱块相同，小立方体的表面一样有弧度，可以让角块沿着凹槽旋转。
  - 角块无论如何转动都是角块，无法改变！！！

# 转动的方向

- 以朝向自身的那一面为参照，确定无歧义的旋转方向定义。

  - 左上、左下，右上，右下

  - 上左，上右，下左，下右

  - 左旋转，右旋转

# 层先法复原

- 层先法，就是指将魔方分为三层：底层（下层+底面）、中层、顶层（上层+顶面）分层复原。用层先法复原魔方一共分七步，分别为：做好底层十字、调整底面角块、复原中层棱块、做好顶面十字、顶角归位、调整顶角位置、调整顶棱位置。做好这七步，魔方就可以成功复原了。

## 下层和底面（第一层）

### 做好底层十字

- 找到白色的中心块和他的对面的中心块黄色。白色做底面，黄色做顶面（以白，黄色举例）

- 黄色顶面的四个棱块变成白色棱块。

  1. 白色棱块在**中层、底面上**

     （1）如果顶面对应位置没有白色棱块，只需要左上或者右上一次或多次即可放在顶面的棱块上

     （2）如果顶面对应位置有白色棱块，旋转上层，找到对应位置没有白色棱块的情况，再按（1）处理

  2. 白色棱块在**上层、下层上**

     （3）左旋转，或右旋转到中层。再按1处理

- 使原来的顶面“小花”变成底面的纯白色十字，且白色棱块下层的颜色与中心块对应
  1. 上左或者上右（旋转上层）使白色棱块的上层的颜色与中心块对应（变换颜色）
  2. 左旋转两次或右旋转两次，将白色棱块从顶面移到底面（白色棱块移面）

### 拼底层角块

#### ==右手公式==->上左下右：(右)上->(上)左->(右)下->(上)右

- 角块放在除白色面的其他两个面对应的颜色的面的中间
- 角块放在右手边，使用上左下右一次或多次，直至与角块匹配底面

## 中层（第二层）

### 公式

- #### ==右手公式==->上左下右：(右)上->(上)左->(右)下->(上)右

- #### ==左手公式==->上右下左：(左)上->(上)右->(左)下->(上)左

- | 公式     | 总览     | 步骤1  | 步骤2  | 步骤3  | 步骤4  |

| -------- | -------- | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 右手公式 | 上左下右 | (右)上 | (上)左 | (右)下 | (上)右 |
| 左手公式 | 上右下左 | (左)上 | (上)右 | (左)下 | (上)左 |

### 步骤

- 流程1：从顶层**找到**不含有黄色（顶面颜色）的棱块
  1. 上左或上右（上旋）上层，将棱块的上层所对应的颜色与之颜色相同的中心块对应。
  2. 确定棱块的顶面所对应的颜色和与之颜色相同的中心块的关系
     1. 如果中心块在棱块的**左边**
        1. 向**右**旋转一次
        2. 使用**左手**公式
        3. 将魔方整体向**左**旋转一次
        4. 使用**右**手公式
     2. 如果中心块在棱块的**右边**
        1. 向**左**旋转一次
        2. 使用**右手**公式
        3. 将魔方整体向右旋转一次
        4. 使用**左**手公式
- 从顶层**找不到**不含有黄色（顶面颜色）的棱块
  1. 在**中层找到**不含有黄色（顶面颜色）的棱块
     1. 如果棱块在**左边**
        1. 使用**左手**公式
        2. 将魔方整体向**左**旋转一次
        3. 使用**右**手公式
     2. 如果棱块在**右边**
        1. 使用**右手**公式
        2. 将魔方整体向右旋转一次
        3. 使用**左**手公式
  2. 按照流程1进行

## 上层和顶面（第三层）

### 做好顶面十字

- 出现一条直线（三个点）
  1. 直线平行与自身
  2. ==顺时针旋转一次==
  3. ==右手公式==
  4. ==逆时针旋转一次==
- 出现拐角（三个点）
  1. 拐角开口朝向右下方
  2. 顺时针旋转一次
  3. 右手公式
  4. 逆时针旋转一次
- 出现一个点
  1. 没有特殊方向要求
  2. 顺时针旋转一次
  3. 右手公式
  4. 逆时针旋转一次
- 出现其他情况,如两个点，或一条直线再加一个点（四个点）
  - 正常魔方不可能出现，也无法正常还原。需手动重置位置

### 还原顶面颜色

#### ==还原顶面颜色右手公式==：下右上右下右右上

- 出现“小黄鱼”（缺三个点）
  - 小黄鱼鱼头放在左上角
  - 还原顶面颜色右手公式一次或多次
- 缺两个点（在对角线，直线上少两个点）
  - 左后方放黄色
  - 还原顶面颜色右手公式
- 缺四个点
  - 后方不能有黄色
  - 还原顶面颜色右手公式
- 其他情况：缺一个点
  - 正常魔方不可能出现，也无法正常还原。需手动重置位置

### 对好角块颜色

#### ==对好角块颜色右手公式==：上右上，下旋2，下左上，下旋2，，右旋2

- 流程2：同一面上层角块颜色一致
  1. 同一面上层角块颜色一致的面放在底面
  2. 黄色面朝向自己
  3. 对好角块颜色右手公式
- 同一面上层角块没有颜色一致
  1. 黄色面朝向自己
  2. 对好角块颜色右手公式
  3. 按照流程2进行

### 调整顶层棱块

#### ==调整顶层棱块右手公式==：下左下右，下右下左，上左，右旋2

#### 上层若已有还原

1. 将上层已有还原的朝向自身
2. 调整顶层棱块右手公式

#### 上层若无还原

- 任意一面朝向自身
- 调整顶层棱块右手公式
- 按上层若已有还原进行