# 基础篇

## linux入门

- multics 多用户分时->Unix Ken tompson->GUN计划 Richard Stallman->GUN/linux Linus Torvalds->Linux发行版：Ubuntu、Redhat（centOS是社区版，免费。enterprise是商业版）

## vim和linux的安装

- Swap分区：Swap分区在系统的物理内存不够用的时候，把硬盘内存中的一部分空间释放出来，以供当前运行的程序使用。那些被释放的空间可能来自一些很长时间没有什么操作的程序，这些被释放的空间被临时保存到Swap分区中，等到那些程序要运行时，再从Swap分区中恢复保存的数据到内存中。
- 网络连接
  - 桥接模式，虚拟系统可以和外部系统通讯，但是容易造成IP冲突
  - NAT模式，网络地址转换模扰,虚拟系统可以和外部系统通讯，不造成IP冲突
  - 主机模式:独立的系统

## linux目录结构

- linux的文件系统是采用级层式的树状目录结构，在此结构中的最上层是根录“/”，然后在此目录下再创建其他的目录。
  - /bin：是Binary的缩写,这个目录存放着最经常使用的命令
  - /sbin(/usr/sbin 、 /usr/local/sbin)：s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。
  - /home：存放普通用户的主目录，在Linux 中每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名
  - /root：该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录
  - /lib：系统开机所需要最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库
  - /lost+ found： 这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件
  - /etc：所有的系统管理所需要的配置文件和子目录,比如安装mysql数据库my.conf。
    - 早期UNIX中，贝尔实验室的解释是：etcetra directory 。 etc. 就是Et cetra。表示其他、等等什么的，英语里能常常看都这个缩写的。是用来放其他不能归类到其他目录中的内容。
    - 后来FHS规定用来放配置文件，就解释为："Editable Text Configuration" 或者 "Extended Tool Chest"。
  - /usr ：这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似与windows下的program files目录。
  - /boot：存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件
  - /proc：这个目录是一个虚拟的目录，他是系统内存的映射，访问这个目录来获取系统信息
  - /srv：service缩写，该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据
  - /sys：这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统
  - /tmp：这个目录是用来存放一些临时文件的
  - /media：linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下
  - /mnt：系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将外部的存储挂载在/mnt/上,然后进入该目录就可以查看里的内容了。
  - /opt：Optional application software packages。这是给主机额外安装软件所存放的目录。如安装ORACLE数据库就可放到该目录下。默认为空

# 实际操作篇

## 远程登录

## 实用指令

## 进程管理

## 用户管理

## Vi和Vim编辑器

## 定时任务调度

## RPM和YUM

## 开机、重启和用户登录注销

## 磁盘分区、挂载

## 网络配置

# 高级篇

## 日志管理

## linux内核源码&内核升级

## 定制自己的linux

## linux备份与恢复

## Linux可视化管理webmin和bt运维工具

## linux入侵检测&权限划分&系统优化

## linux面试题

